Today, this Dharma talk by Nāgārjuna is for
hôm nay Yến Trạch bài pháp này để cho
us Buddhists to develop self-awareness and
Phật tử chúng ta tự có ý thức về mình tự
self-cultivation, so that we
có ý thức tu tập sau đó
don't let others judge our
mà đừng để cho người khác đánh giá về sự
teacher's teachings. Let's
dạy bảo của thầy đối với mình đừng để
guide ourselves in our practice. The
dạy dỗ Mình hướng dẫn mình tu tập nhá
Sutra of Nāgārjuna states that the Buddha is the supreme and most precious treasure. I also
Đáp Phật là tối thượng Tôn Bảo Yến cũng
hope that all
mong là mọi người phật
Buddhists will understand
tử là làm thế
how to repay gratitude. In this sutra, I will
nào để mà Báo Ân được đây thì trong này
answer that question.
Yến cũng trả lời câu hỏi luôn đó là câu
A student asked, "Teacher,
hỏi có một bạn bạn ấy hỏi cô ơi cháu hỏi
we heard you talk about
cô là chúng cháu nghe thấy cô nói về cái
gratitude.
tâm tri ân Thế thì chúng cháu ở trên đời
We often use the phrase 'thank you,' but what is the
chúng cháu thường dùng cái câu cám ơn
difference between 'thank you' and 'gratitude'? And
thì cái cá ơ và tri ân thì có khác nhau
how should we
thế nào và tri ân thì phải làm thế nào
show gratitude?"
mới được gọi là chi ân đ chúng không ạ
This sutra also
thì yến đến trong bài kinh này cũng nói
addresses that content. "The
nên cái nội dung như vậy
Buddha is the supreme and most precious treasure. The
ạ Phật là tố Thượng Tôn Bảo các vị Sa
monks often teach their disciples that the Buddha
Môn thường giáo giới đến đệ tử rằng Phật
is the supreme, most victorious, and infinitely noble being, unmatched in the
là bậc tối thượng tối Thắng cao quý vô
world. Is that
ngần thế gian không ai bì được điều ấy
true?" "
có đúng chăng
Yes, Your Majesty,"
tâu Đại Vương đúng thế ngài Na tiên trả
replied Nāgārjuna.  The king then asked why the venerable
lời đức vua minan đà lại hỏi tại sao đại
monk knew, having just confirmed that he had never
đức biết đại đức vừa xác nhận là chưa
seen the other monk. The venerable monk, Na Tien, strangely replied, "For
thấy ngài kia mà ngài Na tiên lạ nói ví
example, if the king has never seen the sea,
dụ như đại vương chưa từng thấy biển
can he know that the sea is deep
nhưng có thể biết rằng là biển sâu thẳm
and vast?" The king replied, "Yes, I can
và rộng mênh mông chăng vua đáp có thể
know." Na Tien asked again, "Why?" The king replied, "The five
biết được na lại hỏi tại sao vua đáp V
great rivers, Ganga,
năm con sông lớn như ganga
Yuma, Numa,
Yuma Numa
Asira, Vati, Saru,
asira vati
Mahin, carry an endless amount of water, yet
mahin mang một lượng nước vô tận thế mà
they flow day and night into the sea, and the sea is
chúng tuôn chảy ngày đêm về biển biển
never full. Therefore, one can know that the sea is
vẫn không tràn đầy do vậy nên biết biển
deep and vast. Similarly, the
sâu thẳm mênh mông cũng như thế ấy các
disciples of the Buddha, especially the saints
hàng đệ tử của Phật nhất là các bậc
from the Stream-Entry stage to the Arhat stage, all
thánh từ dự lưu quả đến A la hán quả đều
achieve morality, virtue, concentration, and wisdom. They are countless
thành tựu giới Đức định Đức Tuệ Đức họ
and highly respected,
đông vô số và là những bậc đáng tôn quý
but they are all disciples of the Buddha.
nhưng họ đều là đệ tử của đức đạo sư nhờ
Therefore, one knows that the Buddha is the supreme and most precious treasure,
vậy nên biết Đức Phật là bậc tối thượng
truly wise." This means that by looking at the
Bảo thật là trí lý Đấy tức là nhìn vào
Buddha's outstanding disciples,
những cái hàng đệ tử ưu tú của Phật thì
one can assess what kind of person the Buddha
người ta sẽ đánh giá được Đức phậ Phật
was. These outstanding disciples
là người thế nào những bậc đệ tử ưu tú
are those who possess complete wisdom and
này là những bậc có đầy đủ trí tuệ và
virtue, so one knows that the Buddha
đức hạnh cho nên mới biết rằng đức phật
is the teacher of such beings—a truly great wisdom.
là thầy của những bậc như thế thì quả là
Wisdom is supreme. We
đại trí tuệ là tối thượng Tôn Bảo thế
are Buddhists now, okay? Yen only
chúng ta là Phật tử bây giờ nhá Yến chỉ
said,
nói
Thang, regarding standing at the place of distributing blessings,
nà Thắng riêng về đứng ở chỗ phát lộc
what kind of attitude should we have so that people will judge us
thái độ thế nào để cho người ta đánh giá
as "this teacher teaches these people terribly"?
là ông thầy này dạy cái bọn này gớm ghê
An said, "You're rude and lack compassion. Do you see
An nói lấc cấc không có lòng từ bi thấy
your responsibility?"
trách nhiệm của mình
We are Buddhists. The teacher teaches a
chưa mình là phật tử thầy thì dạy rất
lot, but we must internalize it.
nhiều nhưng mình phải thấm nhuần thấm
How do we internalize it?
nhuần bằng cách nào đây nha đại chúng
Remember, everyone, in our duties and circumstances,
nhớ là trên nhiệm vụ của mình nhân duyên
whatever we do, we Buddhists
của mình làm việc gì thì Phật tử chúng
must think about two things: firstly,
ta phải tư duy hai Điều thứ nhất là công
completing the work and protecting the Three Jewels' property;
việc hoàn thành bảo vệ tài sản Tam Bảo
secondly, behaving and communicating so that
hai là ứng xử giao tiếp để cho người
outsiders recognize and judge the
ngoài người ta nhận biết và Đánh giá
teacher through
thầy qua
us. That is the responsibility of a
mình đấy là trách nhiệm của người Phật
Buddhist when performing our duties. It's the same for
tử khi làm phận sự cũng như vậy ở hàng
lay people, even those in rest rooms.
cư sĩ đến đế các phòng nghỉ cũng thế
Completely new Buddhists
thôi những người phật tử hoàn toàn mới
only come to sleep here for one,
người ta chỉ đến ngủ chỗ mình một tối
two, or three nights before leaving. Those in the
hai tối ba tối người ta về chị em trong
room don't know how to practice the Dharma, they behave
phòng không biết thực hành pháp ứng xử
inappropriately, they gather together and speak
với nhau không đúng túng tụm và đi Nói
ill of each other. Who will people judge? They will
Xấu thì người ta đánh giá
judge the teacher. Judging the teacher like that,
ai Đánh giá thầy Đánh giá thầy như thế
can we still be called respecting the teacher?
thì mình có được gọi là Kính thầy
That is an act of defamation.  So,
không Đấy là hành động bôi xấu cho nên
what does it mean to have a grateful and appreciative heart?
ấy mà cám ơn và tri ân là thế nào
Thanking someone means thanking them for something.
đấy Cám ơn là ai cho mình cái là cảm ơn
That's it, right? Thank you for giving
Thế là xong phải không Cảm ơn bạn đã cho
me something. But what about the heart of gratitude?
tôi còn cái tâm Tri Ân thì sao đây mình
How can we make our gratitude
làm sao mà cái tâm tri ân của mình nó
deeper? Firstly, what have we
phải được sâu sắc Thứ nhất là mình đã
received from this person?
được nhận cái gì từ người này mình đã
What benefit have we gained from
được lợi ích gì từ người
this person? What does this person want from us?
này tâm của người này mong muốn ở mình
And we must do what
gì và mình làm theo những điều mà người
this person wants. That's what true gratitude is. It's
này mong muốn đấy mới là tâm Tri Ân đấy
like showing gratitude to war heroes and
giống như nói là tri ân các anh hùng
martyrs; you have to make a vow to protect the
Niệt sĩ thì phải phát nguyện bảo vệ lon
river. Showing gratitude to the Buddha means practicing the
Sông Tri Ân Phật thì phải thực hành giáo
Buddha's teachings. Showing
pháp của Phật tri ân thầy tổ thì phải
gratitude to your teachers means obeying the rules and regulations
biết vâng lời đúng pháp những quy định
established by the teachers. Those who are disobedient to the four assemblies of Buddhists in the temple are not truly grateful; they are
mà thầy xây dựng Tứ chúng ở chùa những
ungrateful. They don't
tri ân mà gọi có tâm vô Ơ không thực
practice the rules and regulations correctly, they don't
hành đúng những lội quy quy định không
let newcomers see
làm cho những người mới đến thấy được
the teachings of the teacher, they don't let
cái sự dạy dỗ của thầy không để cho
those unfamiliar
những người chưa biết đến Đạo Phật họ
with Buddhism rejoice in Buddhism. These people are
hoan hỉ với Đạo Phật những người này là
ungrateful towards the Buddha.  With a
tâm gọi là vô ơn đối với Phật đối với
grateful heart towards one's teacher, one must
thầy tổ còn tâm chên thì người ta phải
always remember the teachings the teacher
thường nhớ đến những lời dạy của thầy
gave
đưa cho chúng
us in the Buddha's Dharma. What the teacher
ta đấy trong giáo pháp của Phật Thầy dạy
taught us to do is what constitutes true gratitude. That's
cho chúng ta làm gì đấy mới là tâm chi
why people often say, "I am
ân cho nên mọi người thường hay nói là
grateful for the teacher's merits," meaning the
ch ân công đức của cô tức là ch ân công
merits of Yen. Yen says, "This is
đức của Yến Yến nói rằng thế này các đạo
how true gratitude is. Fellow practitioners, you must
hữu chiên là bằng gì tự mình phải thực
practice the Buddha's Dharma yourselves, follow the rules
hành Giáo Pháp của phật những quy định
of the temple, and fully implement everything Yen has said
trong đạo tràng những cái gì Yến đã nói
to
mọi người thực hành đầy đủ để mang lại
benefit yourselves. In your practice, be harmonious
lợi ích cho mình và trong tu tập hòa hợp
with each other, encourage each other, help each other to
với nhau sách tấn với nhau giúp đỡ nhau
practice well, and truly encourage each other to practice well. That
tu tập thật tốt xách tấn nhau thật tốt
is true gratitude. That
đấy chính là tâm chi ân thực sự Cái chi
gratitude is not accepted by the Buddha, nor
ân đấy thì Phật không nhận thầy không
by the teacher, nor by Yen. Instead, we, as fellow
nhận và đối với đạo hữu thì yến không
practitioners, will receive
nhận mà chính đạo hữu chúng ta sẽ được
blessings because we speak what
phước lành tại vì mình nói ra những điều
the Buddha said, we receive blessings, we
Phật nói thì mình được Phước mình làm
follow what the Buddha taught, we receive
theo những điều phật dạy thì mình được
blessings, we are a role model in our
phước lành mình là một tấm gương thân
actions, so that everyone loves Buddhism,
hành này để cho mọi người mến đạo Phật
and that is the blessing." But if we
thì mình được phước đấy là phước đấy Còn
let people judge us, oh my god,
mình mà để cho người ta đánh giá Ui giời
outside we think we have a good reputation,
ơi ra ngoài thì cứ tưởng tiếng tăm Thế
but when we come to the temple we see...  These Buddhists are
chứ đến chùa thấy cái bọn phật tử này
like
như
that... well, they don't love
mà Thế thì thôi rồi họ cũng chẳng mến
Buddhism, they don't love the Sangha, they're disgusting
đạo Phật họ cũng chẳng mến tăng đoàn đi
wherever they go. How can they be considered Buddhist?
đến đâu cũng gớm ghê làm sao mà được CH
So you all need to adjust this.
nên cái này các ban phải điều chỉnh cho
After we
nên chúng ta làm gì sau khi chúng ta làm
finish what we do, we must think: Did
xong chúng ta phải nghĩ rằng mình nói
they feel happy with the temple after we said that? Did they feel
như vậy họ đã hoan hỉ với chùa không họ
happy with us, the people who are Buddhists? Yen
hoan hỉ với những người mình là con phật
reminds everyone to do
không để nh Yến nhắc lại mỗi người làm
their duty, observing: firstly,
phận sự của mình quán sát thứ nhất hòa
harmony with the community; secondly, harmony
hợp lội chúng việc thứ hai là hòa hợp
with the community to carry out the work
lội chúng để tiến hành công việc thật
well; thirdly, spreading the
tốt thứ ba là gie duên chuyển tải tinh
spirit of Buddhist Dharma through our actions and
thần Phật Pháp bằng thân hành và khẩu
words in communication and
hành của chính mình trong giao tiếp và
work. There are three points. Therefore,
công việc có ba điểm này Cho nên phật tử
Buddhists should think about who they
tối về phải nghĩ ngày hôm nay chúng ta
interacted with today: were they happy
giao tiếp với những ai họ có được hoan
with us? Were they happy with the people who are
hỉ với ta không họ hoan hỉ với người con
Buddhists? That question must be answered
Phật không câu hỏi đó phải được trả lời
before going to sleep. Just sitting in meditation
trước khi đi ngủ đấy cứ ngồi thiền rồi
and chanting scriptures is useless. If we
thì tụng kinh lễ bái vô ích Nếu chúng ta
don't truly practice the scriptures, then
không thực th sự tu tập kinh thì đọc
after reading them, we return them to the Buddha. Because we don't
xong lại trả lại cho Phật Vì con có thực
practice them. Reading scriptures means understanding the content, and
hành đâu Đọc kinh là hiểu nội dung và
we are the ones who practice it.  It's not
mình là người thực hành chứ không phải
Buddha who's listening, it's not
Phật là người nghe lại không phải là
Buddha who's forgotten this lesson. I'll read it again
phật quên cái bài này rồi Con đọc lại
for Buddha so he remembers. Reading the sutra
cho phật để phật nhớ vậy thế mà đọc kinh
before the Buddha statue shows my respect for Him.
trước tôn tượng phật là con kính Ngài
I read this sutra so I understand its meaning.
Con đọc bài kinh này cho con hiểu nghĩa
We Buddhists also see that at the temple, we
Phật tử chúng ta cũng thấy ở chùa cũng
work while listening to the Dharma lectures on the radio. We
vừa đi làm vừa nghe cái đài giảng pháp
just listen vaguely, and if someone comes to
của thầy cứ nghe giang giang ấ có ai đến
ask a question, we yell at them. If something happens,
hỏi lại quát người ta xong có việc gì
how can we call ourselves
khó chịu làm sao mà gọi là người học
Buddhists? We're like a
phật gọi là cái cái cái gọi là cái máy
listening machine, but it doesn't have a
nghe nhưng mà nó lại không có chức năng
recording function. That means we can't repeat it to
ghi âm Tức là không nói lại được cho
others, let alone a human being.
người khác chứ chưa nói là con người tức
It's like a stone listening because it
là đây nó là cục đá đang nghe tại vì nó
has a silent recording function; it can't
có tính chất thầm tấu đâu nó chẳng ghi
record anything from the recording device to
âm được cái gì từ cái máy ghi âm sang
the old man.
cái bộ lão là không ghi âm được cái gì
It just plays out things that aren't true.
mà nó lại phát ra những cái không đúng
Therefore, we must contemplate and
nhá Thế cho nên chúng ta phải tư duy
reflect deeply on each of
quán chiếu thật nhiều về mỗi việc làm
our actions in the present moment,
của chúng ta trong nhân duyên hiện tại
so that when people come and
đấy để cho mỗi người người ta đến người
see us, they will praise our Teacher, our
ta nhìn thấy mình người ta tán thán Thầy
great assembly. They will praise
mình đại chúng ạ người ta sẽ tán thán
our guide. For example, Yen
người dẫn đường của mình Ví dụ như Yến
is a disciple of the Teacher...  At least people
là đệ tử của thầy thì ít ra người ta
listened to Yen. People said, "This girl is
nghe Yến Người ta bảo chứ Con bé này nó
somewhat reasonable, which proves that
cũng hơi hơi gọi là nói có lý một tí
her teacher is very reasonable. Do you all agree?"
chính tỏ ông thầy nó rất có lý đại chúng
Writing it out like this is what we call showing
đấy viết ra như thế thì mình mới gọi là
gratitude to the teacher, that's the true
tri ân thầy chứ cái câu tri ân mới đúng
meaning of gratitude. But here, just saying "thank you" isn't enough, and showing
nghĩa Thế còn đây thì cứ Cám ơn cũng chả
gratitude isn't right either. You
được mà tri ân cũng chả
learn one thing, then go out there and
phải học một đằng xong ra kia có khi lại
badmouth her, and then do
tranh thủ đi nói xấu thế rồi lại còn làm
things that don't comply with the rules –
những điều mà không đúng với quy định
that's wrong! So this time,
thế là sai rồi nhá Cho nên là lần này
you all
các ban
should show gratitude to Yen
họp nên cái tâm tri ân cho Yến
for her actions today.
trong cái quá trình buổi ngày hôm nay
What is gratitude and what is
cái gì thuộc vào tri ân và cái gì thuộc
ingratitude? Gratitude is the act of
vào vô ơn nhá chi ân là hành động của
conveying and loving the Buddha's teachings
mình chuyển tải Phật pháp mến Phật pháp
to others. Ingratitude is making
đến cho người khác vô ơn là làm cho
others lose their joy in the
người khác mất mất cái tâm hoan hỉ với
temple, their joy in the teacher, their joy in the
chùa mất tâm hoan hỉ với thầy mất tâm
Dharma – that is ingratitude. This is both ingratitude and
hoan hỉ với chính Pháp đấy là vô ơn
gratitude
Trạch khai Cái này vô Ân và Tri Ân luôn
in all your work
trong tất cả các công việc của các bạn
and in the work of all Buddhists and esteemed fellow practitioners. Do you
và của tất cả phật tử quý Đạo Hữu có
agree?
đồng ý
Sometimes, when we talk about the Dharma, it's far away, it's up in the
không Đôi khi nói quán Pháp nó xa xa nó
trees, not something to be attached to.  Without greed or
ở trên cây không tham không sân không si
delusion, it's impossible to know or
lú xa không thể nào mà biết được không
understand. But only by being
thể hiểu được nhưng mà phải thật gần
very close to our practice can
thật sát với cái việc tu tập của chúng
we truly know and
ta chúng ta mới biết được đấy chúng ạ
see what our ungrateful heart is like, and what
mới thấy được cái tâm vô ơn của mình nó
our grateful heart is like.
thế nào tâm biết ơn của mình nó ra sao
So, I also wish you all to be
nhá Thế thì yến cũng chúc đại chúng
truly diligent. What is gratitude? What is
chúng ta thật là tinh tấn Thế nào là tri
thankfulness? Gratitude means repaying kindness. Repaying kindness means showing kindness through the good intentions
ân Thế nào là cám ơn tri ân thì phải đền
of others. We must bring that kindness to the person we are grateful to and
lành của người ta cái người mình chi ân
promote it widely
mình phải mang đến quảng bá rộng rãi
in all truthful ways. People see
bằng tất cả hình thức chân thật người ta
our actions
nhìn thấy hành động của mình người ta
and see that this teacher knows how to teach his disciples, right? If disciples argue and quarrel,
cũng thấy là ông thầy này biết dạy đệ tử
people will judge the teacher
thên Thì người ta lại đánh giá ông thầy
wrongly. Although this is the disciple's fault,
mất Tuy rằng đây là lỗi tại đệ tử nhưng
people haven't met the teacher; they
người ta có gặp ông thầy đâu người ta
judge based on their actions. I'm telling you all that there is
đánh giá qua việc của mình Yến kể cho
no karmic consequence;
đại chúng nghe không một nhân quả Lào
we don't have to pay it. If there is a karmic connection, we must
chúng ta không phải trả nó có duyên là
pay it. So today I'm telling you all about
phải trả cho nên hôm nay yế nói cho đại
gratitude and repaying kindness. If we don't show gratitude and repay
chúng tri ân báo ân thì không tri ân báo
kindness, and instead practice ungrateful actions, will we suffer
ân lại thực hành các pháp vô ơn có bị
karmic retribution?  Those of you who are fulfilling your duties as a
quả báo không quả báo nhá chên làm phận
community must examine your actions and
sự đại chúng phải xem hành động của mình
behavior to understand what is right
ứng xử của mình thế nào là chi ên đối
towards the Three Jewels and your teachers. Understand what constitutes
với tam bảo đối với thầy tổ Thế nào là
ingratitude, so that you can avoid
vô ơn nhá Để cho mình tránh đi không bị
karmic retribution and receive blessings. Therefore,
quả báo mà được cái phúc lành cho nên là
in your interactions and communication, you
trong cách ứng xử giao tiếp là các ban
must hold meetings before and after each action. Before acting,
phải họp trước khi làm và sau khi làm
discuss; after acting,
trước khi làm bàn bạc sau khi làm rút
reflect on what aligns with the
kinh nghiệm xem cái gì tương ưng với
Dharma, the teachings, and what brings
Pháp những lời dạy những gì khiến cho
joy to others. Do you
người khác được hoan hỉ đúng pháp thầy
understand this, my teacher? That's what I, Yen, am encouraging you to do, meticulously, little by little, so that
chúng rõ chỗ này chưa đấy nhá Đấy là Yến
you may find happiness
tí một để cho đại chúng có hạnh phúc
in the law of karma. I'm not doing this for my own sake; I'm
trong nhân quả đấy nhá ch Yến chẳng vì
doing it this way so that you may all
Yến đâu chên Yến Trạch ra như thế để cho
progress further in
đại chúng chúng ta thăng tiến hơn trên
your practice. It's simply a matter of
cái việc tu tập chẳng qua chỉ là một lời
words and actions, so that it is
nói và việc làm nha làm sao cho nó được
truly beneficial. May you all
Thật là lợi ích đấy Chúc đại chúng chúng
be filled with spirit and happiness.
ta được tinh thấn và được hạnh phúc
[Music] [Applause] [Music]
[âm nhạc]